
**المجلس الاقتصادي والاجتماعي**

الشكل رقم (3) ، عدد العاملين في قطاع التجارة والخدمات 2011-2015 (بالألف عامل)

image here

المصدر: دائرة الإحصاءات العامة، مسح الاستخدام، 2015.

وعلى صعيد توزيع العاملين بحسب القطاعات الفرعية للقطاع التجاري والخدمي، يستحوذ قطاع تجارة الجملة والتجزئة على ما يقارب 58% من إجمالي العاملين في القطاع، حيث يوظف حوالي 240.6 ألف عامل وعاملة. يليه قطاع الفنادق والمطاعم الذي يستحوذ على ما يقارب 13% من إجمالي العاملين في القطاع حيث يوظف ما يقارب 53 ألف عامل وعاملة.
ويوضح الجدول رقم (1) توزيع العاملين بحسب القطاعات الفرعية المتبقية.

**الجدول رقم (1)، عدد العاملين في القطاع التجاري والخدمي بحسب القطاعات الفرعية**

<table>
<thead>
<tr>
<th>القطاع الفرعي</th>
<th>2011</th>
<th>2012</th>
<th>2013</th>
<th>2014</th>
<th>2015</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>الإنشاءات</strong></td>
<td>50.130</td>
<td>48.799</td>
<td>38.569</td>
<td>39.952</td>
<td>37.223</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>تجارة الجملة والتجزئة</strong></td>
<td>214.079</td>
<td>219.091</td>
<td>232.123</td>
<td>239.349</td>
<td>240.624</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>النقل والتخزين</strong></td>
<td>22.251</td>
<td>22.997</td>
<td>22.481</td>
<td>21.455</td>
<td>23.114</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>الفنادق والمطاعم</strong></td>
<td>44.917</td>
<td>46.856</td>
<td>48.986</td>
<td>50.713</td>
<td>53.018</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>المعلومات والاتصالات</strong></td>
<td>15.817</td>
<td>16.375</td>
<td>16.459</td>
<td>17.620</td>
<td>18.414</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>أنشطة المالية والتأمين</strong></td>
<td>31.282</td>
<td>31.450</td>
<td>32.360</td>
<td>33.200</td>
<td>35.649</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>الأنشطة العقارية</strong></td>
<td>6.795</td>
<td>5.522</td>
<td>6.110</td>
<td>5.484</td>
<td>6.762</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>المجموع</strong></td>
<td>385.271</td>
<td>391.090</td>
<td>397.088</td>
<td>407.773</td>
<td>414.804</td>
</tr>
</tbody>
</table>

المصدر: دائرة الإحصاءات العامة، مسح الاستخدام، أعداد مختلفة.

 8
